---
date: '2023-09-17'
title: '[주간회고] 2023.09 3주차'
category: 'etc'
summary: '뿌리부터 탄탄한 사람이 되기 위해서'
thumbnail: './image/dev-course-review2.webp'
tags: ['# diary', '# retrospect']
---

## 회고

다음 주면 프로그래머스 데브코스 1주차에 돌입한다. 이에 대한 열정이 가득하지만 동시에 스스로가 조금은 나태해져 있는 것 같기도 하다. 무작정 교육이 시작되기만을 기다리고, 새로운 일을 시작하는 것에 부담을 느낀다. 마음 속의 불안감이 점점 커지고 있다. 그러다 이런 글을 읽었다.

> 우리가 하루만에 이뤄낼 수 있는 일은 지극히 적다. 삶에 지대한 영향을 미치는 하루가 있는 반면, 그렇지 않은 하루도 분명 존재한다.
> 그렇기 때문에 오늘 하루 어떻게 살아갈 것인지 보다는, 일년 속의 하루를 어떻게 보낼 것인지 계획해야 한다.
>
> <span style="float: right; font-size: 14px; color: #aaa">출처: <a>https://happysisyphe.tistory.com/23</a></span>

나는 지금 인생의 터닝 포인트가 될 수도 있는, 중요한 성장의 기로에 서있다. 그렇기 때문에 지금 이 순간을 더욱 의미 있게 보내야 한다. 그렇다면 얼마 남지 않은 이 시간동안 새로운 것에 도전하는 것이 앞으로의 1년에 얼마나 큰 의미를 가질까? 오히려 앞으로 마주할 거대한 여정을 위해 잠시 숨 고르는 시간을 가져도 좋겠단 생각이 든다.

오늘의 이 다짐은 강박적으로 학습하려 하던 나에게 큰 반향을 일으킬 것이다. 취업에 대한, 성장에 대한 부담감이 강박적으로 나를 옥죄었고, 덕분에 예기치 못하게 공부를 하지 못하는 날이면 불안감과 스트레스가 차올랐다. 결국 제대로 휴식 시간을 갖지 못한 채로 무의미하게 책상 앞에 앉아 있는 시간이 길어졌다. 성장하고자 했던 마음이 오히려 역효과를 불러일으킨 것이다. 이제부터는 당장 오늘에만 집중하는 것이 아니라, 일년 속의 하루를 더욱 체계적으로 계획하도록 노력하려 한다. 이런 노력은 훗날 나의 성장에 더 큰 기여를 할 수 있을 것이라 확신한다.

같은 맥락으로 나는 뒤를 잘 돌아보지 않았다. 무작정 앞으로 나아가는 것에만 집중했다. 그러다 보니 나의 잘못을 반성하고, 이를 발전시키는 것에 무관심했다. 결국 똑같은 실수를 반복했다. 회고를 쓰는 습관이 이를 잘 해결해줄 수 있을 것이라 믿는다. 꾸준히 회고를 작성하며 내 문제를 되돌아보자. 이를 통해 앞으로 나아가는 것 뿐만 아니라, 과거의 실수를 바로잡고 개선할 수 있는 사람이 될 수 있을 것이다.

## GOOD 👍

- 자기 전 유산소 하는 것을 습관화 할 수 있을 것 같다. 힘을 빼고 씻고 누우면 잠이 쏟아져 규칙적인 생활을 하는 데에도 도움이 될 것 같다.
- 프로젝트 회원가입 페이지를 제작하는 데에 많은 고민을 하고 있다. 오랜 시간이 걸린다는 것은 부정적으로 보일 수도 있지만, 그만큼 깊이 고민하고 많은 관심을 갖고 있기도 하다는 것이다. 다음 주에 팀원과 잘 상의하여 더 좋은 컴포넌트를 작성할 수 있도록 하자.

## BAD 👎

- 수면 시간이 불규칙하다. 덕분에 아침에 일어나는 것이 힘들고 의미 없는 시간을 보낸다. 좀 더 규칙적으로 생활하는 습관이 필요한 것 같다. 이 시간에 운동을 하는 습관을 다시 한번 잘 들여보자.
- 학습 시간 역시 불규칙하다. 느지막히 일어나, 적당히 점심을 챙겨 먹고 나가고 싶을 때 도서관으로 향한다. 데브코스에는 1시부터 7시까지 필수적으로 학습해야 하는 시간이 있으니 이를 최대한 활용해보자.
- 나를 더 되돌아 보는 습관을 갖자. 무작정 앞으로 나아가려 하지 말고, 나의 실수를 바로 잡으며 보다 탄탄하게 기반을 갖추는 데에 집중하자. 이를 통해 더 단단한 사람이 될 수 있을 것이다.
