---
date: '2023-12-25'
title: '[월간 회고] 프로그래머스 데브코스 3차 단위 기간 회고'
category: 'etc'
summary: '화이트 크리스마스에 공부를 하는 사람이 있다고?'
thumbnail: './image/christmas.jpg'
tags: ['# retrospect', '# programmers', '# dev-course', '# MIL']
---

## 👍 Keep

### 기술 블로그 읽어주는 남자

멘토님께서 멘토링 시간마다 기술 블로그 읽어주는 남자를 자처하십니다. 이 시간이 아주 재밌습니다. 내가 지금 사용하고 있는 기술이 왜 선택을 받게 되었는지, 이 기술은 다른 것들과 어떤 점이 다른지 등을 기술 블로그를 읽으며 쉽게 풀어서 설명해주십니다. 그러면서 다양한 내용에 대해서 질문을 톡톡 던져주시는데, 이 시간을 통해서 내가 잘 알고 있는 내용인지, 아니면 어렴풋이 알고 넘어갔는지 확인할 수 있었습니다.

### 강사님의 오픈소스 디자인 시스템

리액트를 강의해주시는 강사님께서 직접 만드신 오픈소스 디자인 시스템 라이브러리가 있습니다. 이를 기반으로 강의를 해주시기도 하는데, 배우면 배울수록 컴포넌트가 굉장히 야무지다 생각했습니다. 이제까지 단순하게 UI 위주의 컴포넌트를 구현했는데, 기능에 집중한 컴포넌트를 만들기 위해서는 어떻게 해야 하는지 조금은 감을 잡은 것 같기도 합니다. 강사님의 라이브러리를 조금 더 깊게 공부하면서 완전히 내 것으로 흡수하고 싶은 욕심도 듭니다☺️

### 리액트 툴팁 과제

리액트 과제로 툴팁 컴포넌트를 구현했습니다. 기존에 존재하는 툴팁 라이브러리에서 어떤 식으로 구현되어 있는지 먼저 살펴보았습니다. 이벤트를 발생시킬 컴포넌트를 자식으로 넘겨 받고 툴팁 메시지를 props로 전달 받고 있었습니다. 이와 최대한 비슷하면서도 독립적이게 컴포넌트를 구현할 수 있도록 고민을 꽤 많이 했고, 그 결과 나름 만족스러운 결과물을 얻을 수 있었습니다. 물론, 멘토님의 피드백을 아직 받지는 않았지만 꽤나 기대되는 마음으로 기다리는 중입니다.

## 🪫 Problem

### 업데이트가 되지 않은 강의

이번 달엔 드디어 기대하던 리액트 강의를 들을 수 있게 되었습니다. 강의 초반에는 작은 단위의 기초 컴포넌트나 hook 함수 작성 방법을 배울 수 있어 좋았습니다. 컴포넌트를 작성하며 어느 단위까지 세세하게 분리해야 하는지, 그리고 컴포넌트 내부에서는 어느 정도의 기능을 담당해야 하는지에 대한 고민이 생겼지만, 그 만큼 생각의 폭이 넓어졌다는 점에 대해서는 긍정적이었습니다.

하지만 이후 SSR과 Next.js를 배울 때는 조금 아쉽다는 생각이 들었습니다. 현재 Nextjs의 app router가 stable 해진 시점에 강의에서는 여전히 page router를 다루고 있었습니다. 강의를 따라가며 app router로 마이그레이션을 시도해보았지만 사용하시는 기술 스택 중에는 호환이 잘 되지 않는 것도 있었습니다. 물론 page router 방식이 여전히 사랑 받고 있다는 점과, SSR이 무엇인지에 대해서 경험할 수 있었다는 점에 배울 점이 없었던 것은 절대 아닙니다. 다만, 업데이트 된 내용에 대해서 별도의 설명 없이 예전 강의를 그대로 사용한다는 점이 조금 아쉬웠던 것 같습니다.😿

## 🍀 Try

### 팀 프로젝트 시작

드디어 팀 프로젝트가 시작되었습니다. 이전까지 개인 과제로만 진행해오다, 팀원들과 프로젝트를 진행하려니 이것저것 결정해야 할 것이 정말 많았습니다. 코드 컨벤션, 커밋 컨벤션, 기술 스택 등.. 혼자 하는 것보다 분명히 머리 아픈 작업들이었지만, 그래도 결정하는 과정이 꽤나 즐거웠습니다. 미처 생각하지 못한 부분을 서로가 함께 캐치해주고, 이를 통해 더 나은 세팅을 할 수 있게 된 것 같네요.

시작이 중요한 것만큼 과정과 결과도 정말정말 중요합니다. 제가 따로 경험했던 프로젝트에서는 시작이 창대하고 끝은 미비한 경우가 많았는데, 그러한 위험에서 잘 벗어나는 것이 아주 중요할 것 같습니다. 그러기 위해서 애자일한 프로세스를 도입했고, 팀원들과 스프린트 단위 스크럼을 잘 진행하며 꾸준하게 프로젝트를 진행해나가려고 합니다. 다음 한 달 동안은 정말 만족스러운 과정과 결과를 위해 많이 노력해야 할 것 같네요!
