---
date: '2023-10-21'
title: '[월간 회고] 프로그래머스 데브코스 1차 단위 기간 회고'
category: 'etc'
summary: '무지롱이에서 프롱이가 되기까지'
thumbnail: './image/짱구-회고.webp'
tags: ['# retrospect', '# programmers', '# dev-course', '# MIL']
---

어느덧 한 달이라는 시간이 흘렀습니다. 지난 [합격 후기 글](https://seongminn.netlify.app/etc/programmers-dev-course-5th/)에서 중요한 것은 데브코스의 흐름을 따라가는 것이 아니라 주도적으로 성장하기 위해 노력하는 것이라 말했었는데요, 지난 한 달을 되돌아보며 **4Ls** 방식으로 정리해보고자 합니다.

## Liked - 좋았던 점

### 멘토님과의 커피챗

데브코스를 시작하기 전부터 기대했던 부분인데, 정말 기대 그 이상으로 만족스럽게 생각하고 있습니다. 처음에는 일종의 면접처럼 느껴져 긴장이 되기도 했지만, 시간이 지날수록 편안하게 느껴졌고 동시에 더 많은 인사이트를 얻어갈 수 있었습니다.

일례로, 최근 진행한 사이드 프로젝트에서 합성 컴포넌트를 사용하면서 [카카오 엔터테인먼트 기술 블로그](https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220731-composition-component/)를 참고한 경험이 있습니다. 하지만 생각과 달리 재사용성이 높은 컴포넌트를 설계하는 데 어려움을 겪었고, 결국 리팩토링의 필요성을 느끼고 있을 때였습니다. 마침 같은 회사에 근무하시는 멘토님과의 커피챗 도중 이러한 고민에 대해 이야기한 적이 있습니다. 멘토님은 실제로 해당 포스트에서 소개하는 컴포넌트 구조를 사용하고 계셨고, 경험을 바탕으로 한 조언을 해주셨습니다. 덕분에 컴포넌트 구조에 대한 더 깊은 인사이트를 얻을 수 있었고, 이를 프로젝트 팀원과 공유하며 리팩토링 방향을 결정할 수 있었습니다.

현업에 종사하시는 멘토님과 주기적으로 이야기를 나눌 수 있다는 것만으로도 아주 귀중하고 뜻 깊은 시간입니다. 하지만 저를 포함한 다른 **많은 사람들이 참고하는 우수한 블로그의 주인(_<s>중 한 명</s>_)에게 직접 내용을 질문할 수 있다는 것**은 엄청난 행운이었습니다.

### 팀원들과의 스터디

팀원들과 함께 [자바스크립트 Deep Dive](https://www.yes24.com/Product/Goods/92742567)를 읽고 생각을 공유하는 스터디를 진행하고 있습니다. 956쪽이라는 어마무시한 분량에 매번 겁을 먹고 도전을 미루었는데, 이 참에 스터디를 통해 일종의 강제성을 부여한다면 꾸준히 잘 해나갈 수 있을 것이라 생각하여 제안하게 되었습니다.

예상 했던 것처럼 팀원들과 함께 하니 꽤나 순조롭게, 그리고 꾸준하게 진도를 나갈 수 있었습니다. 또 매주 읽은 내용을 바탕으로 발표하고, 궁금했던 내용이나 느낀 점에 대해 이야기하는 시간을 갖는데, 이 때 팀원들의 도움을 아주 많이 받고 있습니다. '그냥 그런가보다' 하고 넘어 갔던 부분들을 짚어주며 내용을 더 깊이 이해할 수 있었고, 제가 잘못 이해한 부분에 대해 이야기 하며 올바르게 내용을 숙지할 수도 있었습니다.

팀원들이 없었다면 과연 제가 지금 *자바스크립트 Deep Dive*를 읽고 있었을까요? 확신할 수가 없습니다. 모두 팀원들이 있었기에 가능한 것이 아니었을까 하는 생각이 강하게 듭니다.

## Learned - 배운 점

### 코드리뷰

지금까지 두 번의 코드리뷰를 받았습니다. 제 코드를 남에게 보여준다는 것은 여간 부끄러운 일이 아니었는데요, 그러다 보니 과제를 진행하면서 더 신경쓰고 고민하게 되더라구요. 하지만 막상 코드리뷰를 받으니 미처 생각하지 못한 부분이 너무나도 많았습니다. 처음에는 읽고 고쳐야 할 리뷰가 산더미처럼 쌓여 있다는 사실에 막막하고 부담이 되기도 했지만, 읽다 보니 새로운 시각으로 문제를 바라볼 수 있게 되며 사고가 점차 확장되는 느낌을 받기도 했습니다.

또, 평소 혼자 학습하며 궁금했던 내용, 어려웠던 내용을 질문할 수 있다는 점에서도 큰 도움이 되었습니다. 나름의 주관을 담아 작성하던 코드가 다른 사람들의 눈에도 적절하게 보이는지 알 수 있다는 점에서 개선해야 할 방향에 대해 고민할 수 있었고, 혹은 더 자신감을 가질 수도 있었습니다. 앞으로 남은 과제와 코드리뷰를 통해 더 넓게 사고를 확장하고 싶다는 생각이 많이 드네요!

### "왜?"라고 생각하기

한 달 동안 총 4번의 특강이 진행되었습니다. 그 중에서 우아한 형제들의 마광휘님께서 해주신 특강이 참 기억에 남습니다. 이 블로그를 직접 개발하는 동안 디자인에 대한 영감을 얻고자 이곳저곳 돌아다니다, 우연히 방문하게 되었던 [블로그](https://vallista.kr/)의 주인이 바로 광휘님입니다. 블로그가 굉장히 매력적으로 디자인되어 있었고, 내용 또한 아주 퀄리티가 높았기 때문에 이후로도 종종 찾아가서 글을 읽었습니다. 그래서 특강 강사명에 광휘님의 성함 세 글자가 적혀 있을 때 괜히 반가운 마음이 들었습니다.

특강에서는 <b>"왜?"</b>라고 생각하는 것의 중요성에 대해 강조하셨습니다. 무언가 학습하려면 이와 연관되어 있는 요소들에 대해 **3 depth까지는 학습할 수 있는 노력**이 필요하다고 했습니다. 그리고 이 노력들은 곧 이 분야에 대한 나의 열정을 대변합니다. 한 분야의 전문가가 되기 위해서라면 당연히 갖고 있어야 할 태도임에도, 이제까지 안일하게 생각했던 것 같습니다.

그리고 학습한 내용들을 기록하는 습관의 중요성에 대해서도 강조하셨습니다. **기록을 통해 공부한 내용을 검증할 수 있고 이는 곧 발전과도 직결**되기 때문입니다. 그리고 완벽하지 않아도, 일단 써서 올리기부터 하라고 하셨습니다. 이 말을 듣고 생각이 많아졌습니다. 이 글을 쓰고 있는 와중에도 몇 번을 썼다 지웠다 하고 있기 때문에.. 사실 작성해놓고 내용이 맘에 들지 않아 올리지 않은 포스트도 수두룩합니다. 이것들을 일단 올려야겠네요. 그래야 피드백을 받던 뭐든 할 수 있으니까요(<s>_해주실 거죠, 피드백..?_</s>). 내 글을 더 사랑해야겠습니다. 맘에 안들면 고치면 되죠, 뭐.

## Lacked - 부족한 점

### 컨디션 관리

최근 사이드 프로젝트를 병행하며 밤새 작업한 경험이 있습니다. 이틀에 걸쳐 약 5시간의 수면을 취하니 일주일이 내리 피곤했습니다. 덕분에 강의 진도를 따라잡거나 스터디를 위한 사전 학습을 하면서 꽤나 힘들었던 기억이 나네요.

> 언급한 프로젝트 회고를 잠깐 홍보하겠습니다. 댓글을 달아주시면 주인장 입가에 미소가 번집니다.👍
>
> https://seongminn.netlify.app/etc/hufstreaming-retro/

그리고 이 때부터 점점 더 늦어진 취침 시간이 지금까지도 이어지며 9시부터 시작되는 코어 타임을 더욱 피곤하게 하고 있습니다. 이제는 취침 시간을 정해두고 **규칙적인 수면**을 취할 필요가 있어 보입니다.

### 열정인가, 강박인가?

약속이 있는 날을 제외하고는 노트북을 열고 무엇이라도 하려 합니다. 어떻게 보면 좋은 현상일지 모르지만, 가끔은 지나치다는 생각도 듭니다. 예를 들면 갑작스러운 약속이 생겨 공부를 하지 못하면 불안함을 느낄 정도로요. 이런 상태라면 성장을 할 수는 있다고 해도, **'퇴직할 때까지 건강한 상태로 있을 수 있을까?'** 하는 생각이 들었습니다.

최근 읽은 아티클에서는 이를 일 중독의 일종이라고 얘기했습니다(_<s>저의 경우에는 학습 중독일까요?</s>_). 저는 생각해보면 저의 가치를 증명하고자 하는 압박감에 일 중독에 빠진 게 아닌가 싶네요. 이를 해결하기 위해서는 규칙적인 생활을 하거나 가벼운 운동을 즐기는 등의 활동이 도움이 된다고 하네요. 또 김태희(로토)님께서는 **개발 외적으로 정신을 환기할 수 있는 취미**가 필요하다고 하셨습니다. 이 역시도 일 중독에서 벗어나기 위한 일종의 방법이 될 수 있을 것 같습니다. 저 역시 로토님과 마찬가지로 베이스 연주라는 취미를 갖고 있으니, 꽁꽁 숨겨 두었던 베이스를 다시 한 번 꺼내 봐야겠네요.

## Longed for - 바라는 점

### 팀원들과 더 친해지자

한 달이라는 시간 동안 주말을 제외한 매일매일 얼굴을 마주했고, 학습 내용을 공유했습니다. 그러다 보니 자연스레 얼굴을 마주하는 게 편안해졌고, 친숙해졌습니다. 모니터 상으로만 말이죠. 낯가림 심한 극강의 I형 인간으로서 실제로 얼굴을 마주하면 다시 낯을 가릴 수 있을 거라고 장담합니다. 그렇다 하더라도, 이대로 팀이 교체된다면 정말 아쉬울 것 같네요. 모두 함께 낯선 프로그램에서 처음으로 힘이 되어 주었던 동료들인데 말입니다. 가능하다면 모각코를 하던, 대면 스터디를 하던, 함께 식사를 하던 모일 수 있는 기회가 있으면 좋겠습니다.(_<s>저만 그런 거 아니죠, 호일팀 여러분..?</s>_)

### 다양한 디자인 패턴을 적용해보자

사실 이번 노션 클론 프로젝트에서도 디자인 패턴을 도입하기 위해 노력했습니다. 하지만 한 번도 시도해본 적 없고, 패턴에 대해 잘 숙지하지 못하고 있던 탓에 지레 겁을 먹고는 포기하고 말았네요. 하지만 도전이 없으면 발전도 없겠죠? 노션 클론 프로젝트의 제출 기한이 끝난 뒤, 코드리뷰 반영 기간 동안 대대적인 리팩토링을 진행해볼 계획입니다. 그리고 이 경험을 바탕으로 다음 과제 제출 때는 디자인 패턴을 도입하여 제출해보고자 합니다.
