---
date: '2023-11-20'
title: '[월간 회고] 프로그래머스 데브코스 2차 단위 기간 회고'
category: 'etc'
summary: '한 살 더 늙기 1개월 전에 쓰는 회고'
thumbnail: './image/문당훈 파이팅.jpg'
tags: ['# retrospect', '# programmers', '# dev-course', '# MIL']
---

귀여운 당후니형과 함께 시작하는 두 번째 회고입니다. 진부한 말이지만, 벌써 두 달이 지났다는 것이기도 하네요. 지난 MIL 때에도 벌써 한 달이 지났다고 쓴 것 같은데, 그만큼 바쁘게 지냈다는 걸까요? 아니면 시간에 쫓기며 허덕이기만 했던 걸까요? 되돌아보겠습니다.

<!-- 지난 번처럼 4Ls 방식으로 -->

## 👍 Liked - 좋았던 점

### 멘토님의 칭찬

칭찬은 고래도 춤추게 한다고 그랬던가요. 팀 체인지를 앞두고 진행한 멘토님과의 1 ON 1 멘토링에서 기분 좋은 이야기를 정말 많이 들었습니다. 그 중에서 가장 기억에 남는 것은, '안되면 말고' 마인드로 일단 요구사항을 던져 놓았는데, 그것들을 잘 해결해내는 것 보고 '이것 봐라?' 하셨다는 말씀, 그리고 잘 따라오는 모습에 멘토님께서도 재밌으셨다는 말씀.. 이것보다 더 뿌듯한 게 있을까요. 물론 칭찬 받고 싶은 마음에 조금이라도 더 돋보이려고 노력한 것은 사실입니다.🫣 하지만 그 노력도 결국 열정이 있어야 가능한 것이었겠죠!

이력서 피드백도 받았습니다. 단어 선택이나 문체만 조금 다듬으면, 면접을 보고 싶을 것 같다는 말씀을 해주셨는데, 굉장히 뿌듯했습니다. 심지어 첨삭을 받은 것 같다고도 하셨습니다. 사실 다른 교육 프로그램에서 이력서 작성하는 방법에 대한 강의를 들은 적이 있기 때문에 약간 움찔하긴 했습니다만, 조용히 하고 있었습니다. 제가 쓴 건 맞으니까요🤭

아무튼 중요한 건, 멀게만 느껴지던 취뽀와 한 걸음씩 가까워지고 있다는 것입니다. 항상 혼자서 공부하고, 제대로 된 피드백 한 번 받은 적 없던 제게 앞서 간 사람의 조언을 듣는 것은 굉장히 값진 일이었습니다. 그것도 긍정적인 피드백을 말이죠. 덕분에 더 힘차게 나아갈 수 있게 되었습니다. 그리고 개발은 여전히 재미있네요.

### 바닐라 자바스크립트 과제

투두리스트 어플리케이션부터 시작해서, 노션 클로닝 과제와 고양이 사진첩 과제까지 총 3번의 Vanilla JS 과제를 수행했습니다. 사실 첫 번째 과제는 큰 고민 없이 강의에서 제공하는 구조를 그대로 따라갔습니다. 그래서 그런지 고쳐야 할 부분이 정말 많았고, 충분히 개선할 수 있었음에도 그냥 넘어간 코드가 많았습니다.

노션 클로닝 과제를 수행할 때는 각성해서 제대로 한 번 해보자는 생각에, 많은 시도를 했습니다.

<br />

- **webpack을 통한 번들링**

프로젝트를 마무리한 후 배포를 할 계획이었는데, 이 때 성능을 조금이라도 개선하기 위해 webpack을 이용한 번들링을 시도했습니다. 보다 쉽고 간편한 다른 번들링 툴을 사용할 수도 있었지만, 내부적으로 어떻게 동작하고 있는지 한 번쯤은 직접 경험해보고 싶다는 생각에 선택했습니다. webpack의 다양한 플러그인을 활용했고, 그 중 **MiniCssExtractPlugin**을 이용하여 CSS 파일을 별도 추출했고, **CssMinimizerPlugin**을 활용하여 [cssnano](https://cssnano.co/) 방식으로 추출한 CSS 파일을 압축했습니다. 또 **historyApiFallback** 옵션으로 SPA의 라우팅 문제를 해결했습니다.

<br />

- **jest를 통한 단위 테스트**

사실 배치 처리 함수인 debounce에 대한 테스트만 작성했기 때문에, 아쉬움이 남긴 합니다. 하지만 테스트 케이스에 대해 고민하면서 **안전성 있는 어플리케이션**을 개발하기 위해 노력했고, 테스트 케이스를 모두 만족하는 debounce 함수를 작성했을 때는 테스트의 참맛을 깨달았습니다.(<em><s>약간 게임하는 기분..</s></em>) 다음에는 더 넓은 커버리지를 달성하기 위해 노력해보려 합니다.👍

<br />

- **eslint, prettier를 이용한 코드 컨벤션 유지**

이전에 과제를 수행하면서, vscode의 확장 프로그램 중 하나인 prettier로 코드 포맷은 유지할 수 있었습니다. 하지만 사용되지 않는 변수가 메모리를 차지하며 남아 있거나, 불필요한 console.log 메서드가 그대로 원격 저장소에 올라가는 등, 예상치 못한 실수를 하기도 했습니다. 그래서 prettier에 eslint를 곁들여 **일관된 코드 스타일을 유지**하고 **코드 퀄리티를 개선**했습니다.

<br />

- **컴포넌트 추상화**

이전에 수행했던 투두리스트 과제와는 다르게 노션 클론 프로젝트에서는 컴포넌트의 종류가 많아졌고, 동시에 컴포넌트의 내부 동작 역시 비교적 복잡해졌습니다. 그래서 컴포넌트가 어떤 동작을 하는지 파악하기가 어려웠고, 점점 중구난방이 되어 가고 있음을 느꼈습니다. 이를 해결하기 위해 여러 자료를 찾아보던 중, 컴포넌트 추상화와 관련한 아티클을 읽었고, 이를 프로젝트에 적용해 보기로 했습니다. 이를 통해 얻은 이점은, 컴포넌트의 내부 흐름을 강제하여 예측 가능한 코드를 작성할 수 있었고, 덕분에 컴포넌트 흐름을 이해하기도 쉬웠습니다. 또 유지/보수하는 데에도 도움이 되었던 것 같네요.

이렇게 한 번 컴포넌트의 흐름에 대해 고민하고 추상화를 해놓으니, 그 다음 과제를 진행할 때에도 크게 도움이 되었습니다. 기본적인 컴포넌트의 틀은 그대로 유지하면서, 해당 프로젝트의 컴포넌트가 추가로 해야 할 일만 따로 추상화 했습니다.

> 컴포넌트 추상화와 관련해서는 추후 별도로 게시물을 작성하도록 하겠습니다. 많관부✨

## 💡 Learned - 배운 점

### 에러를 처리하는 방법

이전까지는 api 호출 시 습관적으로 `try-catch`문을 사용했고, 그 목적은 단순하게 에러가 전역으로 전파되는 것을 방지하는 것이었습니다. 물론 이를 통해 어플리케이션이 강제 종료되는 일을 방지하는 것은 중요했지만, 사용자 경험을 고려하여 적절한 에러 메시지를 제공하는 것도 중요하다고 생각이 들었습니다.

### CSS

CSS는 그 때 그 때 필요한 것을 검색해서 사용하면 된다는 글을 참 많이 봤습니다. 그래서 따로 공부를 하려는 노력은 하지 않았고, 그러면서도 CSS Flex나 Grid와 같은 옵션을 어느정도 자유자재로 사용할 줄 안다고 착각하고 있었습니다. 하지만 이번에 강의를 들으며 Grid의 세부 옵션은 물론, 자주 사용하던 Flex의 여러 옵션까지도 모르는 부분이 있었다는 사실에 충격이었고, 부끄러웠습니다. 이외에도 filter, transform, @media, @supports, column 등 익숙하지 않은 옵션이 정말 많았고, 심지어는 사용해 본 경험이 있음에도 정확하게 설명할 수 없는 속성도 있었습니다. 이번 기회를 통해 많이 반성하는 시간을 가졌고, 적어도 내가 사용하는 속성에 대해서는 확실히 숙지하자는 다짐을 하게 되었습니다.

<!-- ## 🪫 Lacked - 부족한 점

## 🍀 Longed for - 바라는 점 -->
